Bonjour Stephane,

Ton visa est bien arrive?

1. Apres avoir passe la douane a l'aeroport de Pekin, tu prendra d'abord un train pour aller T2 ou(where) tu recuperera ton bagage si tu en a et sortira de T2.
2. Quand tu sortira de T2, verifie bien s'il y a quelqu'un qui t'acceuille (on n'est pas encore sur pour l'instant). Apres, aller la porte 7 pour chercher la bus gratuit pour aller T3 (descendre a terminal de bus). Les informations sur la bus pouvent etre trouve sur la site http://en.bcia.com.cn/traffic/freebus/index.shtml

En general, les employes a l'aeroport parlent anglais, n'hesite pas a lui demande tes questions ou bien montre ton billets d'avion ci-joint a chauffeur ou aux gens qui portent l'uniforme.

Mon numeor de portable est de 15194315282.

A bientot,
Xiao.


