Modèle PLN :
* poursuite du développement (comparaison d'échantillon, classif de sites, excès de zéros, mesures d'incertitude)
* article soumis au numéro spécial FEE
* inférence de réseau par arbre (publié dans MEE)
* inférence de réseau par arbre avec acteur manquant (soumis + soutenance de Raphaelle mi-novembre)
* collaboration avec V. Ravigne (d'autres que j'oublie ?)
* soumissions dérivées (Charlie Pauvert -Biocontrol- et Emilie Lejal -Kineticks-, liées au MP MEM).

Classif de données de métabarcoding (échantillons x OTU) par LBM
* 2ème relecture à MEE

Analyse topologique de réseaux inférés :
* toujours en cours (suite stage Souhila)

Inférence de réseau dynamique à partir de données statiques :
* post-doc Andreia

Réseaux bipartites
* comparaison de réseaux bipartites valués : stage de Tam, poursuite en thèse EcoNet
* analyse et comparaison de réseaux bipartites à partir de motifs (avec P. Latouche : pas NGB mais pas loin, donc mentionner ?)
