Un modèle échangeable pour les réseaux (écologiques) bipartites

Travail en commun avec
Sarah Ouadah (AgroParisTech), P. Latouche (université Paris Cité)
Tam Le Minh, Sophie Donnet (INRAE), François Massol (CNRS, Lille)

Les réseaux bipartites permettent de décrire les interactions entre deux types d’entités, comme des plantes et des insectes pollinisateurs. En écologie, la compréhension de l’organisation de tels réseaux vise à mieux comprendre le fonctionnement, voire le devenir, d’un écosystème. 
Une pratique courante consiste à calculer un indicateur topologique particulier sur le réseau observé, puis à comparer sa valeur à une distribution de valeurs obtenues par ré-échantillonnage du réseau. Les ré-échantillonnages les plus classiques posent, de fait, une hypothèse d’échangeabilité des espèces, c’est-à-dire que celles-ci sont interchangeables au sein de leur classe. 
On présentera le modèle bipartite à distribution attendue des degrés (BEDD) qui constitue un modèle échangeable générique pour les réseaux bipartites. On montrera qu’on peut établir la distribution asymptotique du nombre d’occurrences d’un motif donné dans un réseau BEDD.  On introduira également une famille générale de U-statistiques sur ces réseaux et on discutera leur distribution asymptotique. 
Ces résultats seront illustrés par l’analyse de réseaux plantes-pollinisateurs.

Référence : 
* Ouadah, S., Latouche, P., & Robin, S. (2022). Motif-based tests for bipartite networks. Electronic Journal of Statistics, 16(1), 293-330.
