Détection de ruptures dans l’intensité d’un processus de Poisson

Travail en cours, réalisé en commun avec Emilie Lebarbier (Paris-Nanterre) et Charlotte Dion-Blanc (Sorbonne Université)

On considère un processus de Poisson hétérogène dont la fonction d'intensité est constante par morceaux. On cherche à estimer les instants de rupture de cette fonction, ainsi que la valeur de l'intensité dans chaque intervalle de temps.

La difficulté du problème provient notamment du caractère continu de l'espace de temps au sein duquel les instants de ruptures doivent être déterminés. On utilise deux propriétés classiques des processus de Poisson pour

(a) ramener le problème d'optimisation dans un espace continu à un problème d'optimisation dans un espace discret qu'on sait résoudre et

(b) proposer une procédure de sélection du nombre de ruptures.

On discutera également le choix de la fonction de contraste (vraisemblance ou pas, si oui, de quel modèle) pour garantir quelques propriétés désirables.
