Bonjour Stéphane,
J'ai bien noté toutes les infos et mis à jour le site web du séminaire :
merci. Pour ton arrivée à Toulouse, quand tu sors de l'avion, prends le
tramway (pas la navette) jusqu'au terminus de celui-ci puis à la sortie,
le métro ligne B jusque à St Agne. Je t'attendrai à la sortie du métro
et on finira en voiture. Je te ramènerai en voiture à l'aéroport en fin
d'après-midi.
Pour qu'on se coordonne au mieux, fais moi un SMS 06 70 24 94 19 quand
tu sors du tramway et avant d'entrer dans le métro (où tu n'auras pas de
réseau...).
À bientôt,
Nathalie
