Un modèle de mélange pour des graphes aléatoires

J.-J. Daudin, M. Mariadassou, F. Picard, S. Robin

De plus en plus de domaines (biologie, sociologie, télécommunications) ont à traiter des données organisées sous forme de réseaux (interactions protéine- protéine, réseaux sociaux, internet). Il existe une abondante littérature sur le modèle de Erdos-Rényi (ER). Malheureusement, ce modèle s’ajuste mal à la plupart des réseaux observés. 

Une raison de ce mauvais ajustement est que les sommets sont souvent répartis dans des classes inconnues a priori et ayant des profile de connectivités différentes. Nous proposons une généralisation du modèle ER. Nous étudions analytiquement certaine de ces propriétés et proposons une méthode d’estimation fondée sur une approche variationnelle. 

Nous utilisons cette modélisation pour étudier la structure modulaire d’un réseau de réactions enzymatiques.

Enfin, nous appliquons ce nouveau modèle à la détection de motifs (hubs, boucles) surreprésentés dans des réseaux biologiques. 



A mixture model for random graphs

J.-J. Daudin, M. Mariadassou, F. Picard, S. Robin

More and more scientific fields have to deal with network-structured
data. The Erdos-Rényi (ER) model is probably the oldest and simplest
model for random graphs. It is simple and many explicit expressions
for its average and asymptotic properties are known. However it does
not fit well many real-word networks.

One reason is that the vertices of a network are often structured in a
priori unknown clusters (functionally related proteins, social
communities, etc.) with different connectivity properties. We define a
generalization of ER named the Erdos-Rényi mixture for graphs
(ERMG). We derive some of its theoretical properties and propose a
variational algorithm to estimate its parameters.

We apply this modelling to recover the modular structure of a network
of enzymatic reactions.

Finally, we apply this modelling to the detection of over-represented
motifs (loops, hubs) in biological networks.
