Analyse et comparaison de réseaux bipartites à partir de motifs

Pierre Latouche, Sarah Ouadah, Stéphane Robin

Dans un article récent, Simmons et al (2019) ont proposé de caractériser l'organisation d'un réseau bipartite (comme un réseau plantes-pollinisateurs) à partir de motifs, dont on peut proposer une interprétation fonctionnelle. Dans un réseau, un motif est défini par patron spécifique d'interactions existant entre un petit nombre d'acteurs. Dans un réseau bipartite, un motif implique systématiquement des acteurs des deux types (plantes et pollinisateurs). Simmons et al (2019) ont également proposé un programme efficace permettant de compter les occurrences de différents motifs dans un graphe donné.

On peut ainsi caractériser l'organisation d'un réseau en termes de fréquences de motifs, mais le test d'une hypothèse quant à la structure sous-jacente de ce réseau ou la comparaison de différents réseaux entre eux requièrent de normaliser ces fréquences par rapport à un modèle de référence, dit modèle nul. Nous considérons ici le modèle bipartite à distribution attendue des degrés (B-EDD) qui prend en compte à la fois la densité du réseau et une éventuelle hétérogénéité des acteurs en termes de degrés reflétant, par exemple, la cohabitation de généralistes et de spécialistes.

On montrera qu'il est possible de calculer explicitement la fréquence attendue d'un motif donné sous le modèle B-EDD (ainsi que sa variance). Ces résultats évitent notamment le recours à une étape de ré-échantillonnage nécessairement coûteuse du fait de la complexité algorithmique du comptage de motifs dans un graphe. On montrera ainsi comment les motifs peuvent être utilisés pour tester statistiquement l'ajustement du modèle B-EDD à un réseau observé et comment les fréquences de motifs peuvent être utilisées pour comparer l'organisation de deux ou plusieurs réseaux.

Simmons, et al. (2019). Motifs in bipartite ecological networks: uncovering indirect interactions. Oikos, 128(2), 154-170.
