La compréhension du fonctionnement d'un écosystème passe par l'étude des interactions entre les entités qui le compose. Les réseaux offrent un cadre naturel pour représenter ces interactions. Ainsi un réseau mutualiste est défini par un ensemble d'arêtes liant, par exemple, des espèces de plantes d'une part et des espèces d'insectes d'autre part.  

L'organisation d'un tel réseau bipartite peut être étudiée de façon globale, par exemple au moyen d'un modèle à blocs latent (LBM). On peut aussi le décrire de façon plus locale au moyen de motifs définis par les interactions entre une nombre limité d'entités. On peut ainsi caractérisé un ou plusieurs réseaux par la fréquence d'une liste de motifs bipartites prédéfinis. 

On présentera quelques résultats sur la distribution de tels motifs dans le modèle à distribution de degrés attendue (EDD). Ce modèle permet de prendre en compte aussi bien la densité du réseau que la répartition entre spécialistes et généralistes parmi les insectes et les plantes. Il constitue de ce fait un modèle nul de choix pour mener des analyses aussi bien descriptives que théoriques. 
