Pour le 19: 

- Présentation rapide des questions en écologie avec quelques exemples. Wilfried. 
- Présentation des JSDM et quelques applications. Giovanni
- Présentation du PLN, son appartenance avec les JSDM . Stéphane
- Présentation des approches ‘embbedings’? Sara

Cas d’étude
- Présentation Graphical Lasso sur données de biodiversité. Marc
- Présentation de l’approche embeddings de Sara pour inférer les interactions.

Points sur la 1/2 journées et on veut aller pour le lendemain. 

20 février: 
- Quelques tutoriels? Raphaelle? Sara? Giovanni?   A réfléchir? 
- Brainstorming, discussion sur la suite. 
	- Comment mieux inférer? Autocorrelation spatiale? Priof? Model averaging? 
	- Comment mieux prédire? Quelques contraintes et ou? 



