Segmentation de signal et détection d'aberrations chromosomiques

Les problèmes de segmentation se rencontrent dans l'analyse de
nombreux signaux biologiques, climatologiques, industriels,
économiques. Ces analyses combinent souvent des problèmes
algorithmiques dus à la taille de l’espace des segmentations possibles
et des problèmes statistiques comme le choix du nombre de segments.

En matière de sélection de modèle, les critères usuels (AIC, BIC) ne
peuvent généralement pas s’appliquer naïvement à cause de la taille et
de la forme de l’espace des segmentations.  On présentera des critères
de sélection du nombre de segments (de type BIC et ICL) fondés sur une
exploration exhaustive de cet espace. 

Dans le domaine bio-médical, il est souvent nécessaire d’analyser
simultanément des signaux mesurés sur plusieurs patients pour
distinguer les ruptures d’éventuels artéfacts. On présentera ensuite
un modèle mixte permettant la segmentation conjointe de profils
chromosomiques, ainsi que l’algorithme E-M d’estimation. 

L’analyse conjointe de plusieurs profils permet également de
rechercher des événements (aberrations) récurrents parmi les patients
atteints d’un même type de cancer. Pour un signal discret, ce problème
s’apparente à l’étude des occurrences simultanées d’un motif dans
plusieurs séquences pour lequel des bornes d’encadrement des
probabilités critiques seront présentées. 

Mots clés :  1 - Biologie - génome, 
	     2 - Statistique des processus - séries temporelles
