Statistique de motifs : et après ?

S. Robin

Les statistiques de motifs constituent aujourd'hui un outil standard de l'analyse des séquences biologiques. De nombreux résultats existent sur la probabilité d'occurrences, la du nombre d'occurrences, leurs positions, leurs répartitions dans différents modèles essentiellement markoviens. 

Nous présenterons ici différents quelques développements récents et problèmes ouverts concernant notamment
* Quelques compléments des résultats présentés dans le livre (approche par grande déviation pour la loi du comptage, comparaison de génomes) ;
* l’étude de motifs de structure particulière (motifs flous, motifs structurés) ;
* des méthodes effectives d’implémentation des calculs (« Finite Embedded Markov Chains », automates) ;
* la recherche de motifs de régulation ou d’interaction.

