Détection de ruptures dans un processus de Poisson

S. Robin / collaboration avec with E. Lebarbier et C. Dion-Blanc

La détection de ruptures vise à découvrir les changements de comportement qui se cachent derrière les données de séquences temporelles. Il peut s'agir par exemple de distinguer de grandes périodes d'activité volcanique à partir d'un historique d'éruptions ou différents types de comportement de chauve souris à partir de cris qu'elles émettent.

Nous considérerons le cas où les données sont supposées provenir d'un processus de Poisson hétérogène ou d'un processus de Poisson marqué. Nous présentons une méthodologie de détection de ruptures multiples hors ligne basée sur l'estimateur de contraste minimum. En particulier, nous expliquons comment traiter de façon exacte le problème de l’optimisation de cette perte. 
Nous montrerons également comment sélection le nombre approprié de ruptures par le biais d'une procédure de validation croisée qui tire profit de la nature du processus de Poisson.

