Bonjour Stéphane,

Merci pour cette réponse ! 
Voici quelques éléments de contexte « ESE »:

Dans l’Unité ESE, nous utilisons des modèles (certains en développent) et des données « massives » dans des cadres très différents (cf plus bas).

En général, nos projets intègrent à des degrés variables une dimension finalisée (évaluation du risque écologique, étude d’impact, aide à la décision pour la  gestion des milieux ou des écosystèmes…), et la frontière ou le compromis entre compréhension des processus (réponse au stress, à la sélection) et prédiction du devenir des systèmes (populations, communautés) me semble représenter un niveau de réflexion qui mériterait plus d’attention. C’est votre exposé qui m’en a fait prendre conscience.

Questions ESE :
- écologie halieutique : e.g., analyse des causes du déclin de populations de poissons emblématiques comme le saumon (méthodes bayesiennes ; Etienne Rivot and coll.), développement d’approches écosystémiques de la gestion des pêches  (Didier Gascuel, modèle Ecotroph…) ; données de pêche à l’échelle mondiale.

- écologie des invasions biologiques : dispersion, étude des processus en cours sur les fronts de colonisation (génétique des populations, dynamique des populations). Jussie (D. Barloy), écrevisse (E Petit), rat noir en milieux insulaires (O Lorvelec). Données génétiques (dont ADNe), phénotypiques.

- écologie évolutive des populations de poissons migrateurs en contexte de changement climatique : stratégies de migration, de reproduction ( génétique et dynamique des populations : G Evanno,  M Nevoux, S Launey, E Lasne) données génétiques, phénotypiques.

- écologie des populations/ communautés : boucles de rétrocontrôle éco-évolutives induites par le stress environnemental (E Edeline), évolution de réseaux trophiques dans le contexte de changement global (JM Roussel, O Dezerald). Données phénotypiques, génétiques (métabarcoding alimentaire)

- écotoxicologie évolutive : réponses multigénérationnelles à la contamination chimique des milieux, évaluation du risque écologique lié à l’utilisation des substances chimiques (S McCairns, MA Coutellec) ; données omiques (transcripto, protéo) génomiques (diversité, méthylation) ; combinaison terrain-expérimentation.

En espérant que ces infos vous aident à mieux cerner les attentes de ce séminaire,

 
