Biologie et Écologie Prédictive : Modèles & Algorithmes (*)

S. Robin, MIA-Paris (AgroParisTech / INRA / univ. Paris-Saclay)

La "révolution numérique", c'est-à-dire notamment l'avalanche de données et les progrès de l'intelligence artificielle et des "algorithmes", affecte la recherche en biologie et en écologie comme un grand nombre d'autres domaines. Cette évolution suit de quelques années celle de "systèmes complexes". Si ces deux évolutions majeures requièrent toutes les deux le recours de plus en plus systématiques à des méthodes formelles (mathématiques ou informatiques), on peut considérer qu'elles se rattachent à deux traditions différentes en termes de modélisation.

Les systèmes complexes relèvent en effet souvent d'une approche mécaniste dans laquelle le modèle est censé décrire effectivement les processus sous-jacents alors que les approches algorithmiques, plus empiriques, visent à mimer les observations, sans nécessairement mimer les processus qui les produit. On distingue ainsi parfois les modèles guidés par les concepts (mécanistes) des modèles guidés par les données (empiriques). Cet exposé se propose de présenter un parallèle entre ces deux évolutions en les illustrant de quelques exemples et de discuter, sans vraiment conclure, leurs apports et leurs limites respectifs.

(*) Ce travail est en partie issu des réflexions menées récemment par l'INRA sur la biologie prédictive.
