Recherche d'altérations génomiques récurrentes : Exemple d'une course après la technologie

Les techniques modernes de génomiques permettent de détecter des altérations génomiques (perte ou gain de régions chromosomiques) pouvant apparaître dans le génome de patients. On s'intéresse alors naturellement aux altérations fréquemment observées dans une cohorte de patients atteints d'une même maladie, par exemple un même type de cancer. De telles altérations sont dites récurrentes.

Sous des hypothèses simples mais raisonnables, l'évaluation de la significativité de telles régions peut se formuler assez simplement en termes d'excursion d'un processus markovien. Cependant, le calcul effectif de la probabilité d'intérêt pose des problèmes combinatoires dont la complexité dépend à la fois du nombre de locus observés le long du génome et du nombre de patient au sein de la cohorte. Les avancées successives des technologies de biologie moléculaire ont conduit à augmenter conjointement ces deux nombres. 

On présentera trois approches différentes pour évaluer la significativité de régions récurrentes, chacune adaptée à une certaine densité de locus et à une certaine taille de cohorte. Ces approches sont fondées respectivement sur des chaînes de Markov « induites », sur des processus de naissances et de morts et sur une approximation par un processus de Orstein-Uhlenbeck.
