Titre : Justice et IA, un dialogue à éclaircir 

Auteur : Laurence Pécaut-Rivolier
Conseiller à la chambre sociale, Cour de cassation

Résumé : 
La question de l’intelligence artificielle se pose de manière tout à fait spécifique s’agissant du processus juridictionnel. La première particularité est que l’institution judiciaire a été, pour diverses raisons, très longtemps réfractaire à toute introduction de l’intelligence artificielle si bien qu’elle en méconnait fortement le fonctionnement et ne s’est pas, jusqu’à récemment, impliquée dans les réflexions sur l’apport de l’intelligence artificielle en matière de justice. Ce sont donc les acteurs extérieurs, cabinets d’avocats, instituts privés, qui ont élaboré et proposé des approches des décisions judiciaires par l’IA, en mettant en avant des objectifs qui ne sont pas toujours ou pas exclusivement ceux poursuivis par l’institution judiciaire. La seconde particularité vient du processus décisionnel  lui-même. Bâti sur le syllogisme judiciaire, il nécessite pour un grand nombre d’affaires un mode de raisonnement et une adaptation à chaque cas d’espèce qui n’est pas toujours compatible avec l’IA . Aujourd’hui, alors que les acteurs judiciaires commencent à s’intéresser à l’IA, la question est donc de bien déterminer ce qui relève de l’apport de ce qui relève du risque, et d’avoir enfin une approche pluridisciplinaire en ce domaine
