Titre : La pseudonymisation à la Cour de cassation : l'histoire, les concepts et les évolutions

Auteur : Amaury Fouret
Data scientist, Cour de cassation

Résumé : 
La justice doit être accessible et la Cour de cassation s'engage à relever le défi en utilisant les potentialités des technologies appliquées au droit " - Chantal Arens, première présidente de la Cour de cassation.
D'une part, la loi Open Data en France oblige à diffuser les décisions de justice au public. D'autre part, le RGPD impose la protection des données personnelles des citoyens. La Cour de cassation est chargée de la collecte automatisée de la jurisprudence de toutes les juridictions de son périmètre juridictionnel, de sa pseudonymisation et de sa publication.
Après des pilotes avec des acteurs externes, la Cour de cassation a participé au programme « Entrepreneurs d'Intérêt Général » en 2019 et 2020 et a recruté des data scientists, des développeurs et un designer pour construire un module de pseudonymisation basé sur l'apprentissage automatique et une nouvelle interface d'annotation.
Dans cet exposé, nous présenterons le contexte général de notre travail, les choix techniques et les défis. Nous mentionnerons notre boîte à outils et les modules complémentaires personnalisés qui ont permis à notre modèle d’apprentissage profond de bien s’insérer en production. Nous parlerons également de notre méthode de surveillance et de tests, ainsi que de la prédiction de l'incertitude, que nous développons pour assurer la robustesse du modèle. Tous ces changements seront effectués en synergie avec la nouvelle interface d'annotation, qui poussera beaucoup plus loin les possibilités d'améliorer et d'évaluer le modèle d’apprentissage automatique.
