Comparaison de réseaux à partir de motifs

Les motifs fournissent une description intermédiaire d’un réseau, entre propriétés locale des noeuds et propriétés globale du réseau. Un réseau peut ainsi être caractérisé par le vecteur des comptages de tous les motifs jusqu’à une taille donnée, rendant ainsi facile l’utilisation de toute technique d’analyse multivariée classique. Ces comptages dépendent cependant de caractéristiques intrinsèques du réseau (taille, densité) dont il est souvent souhaitable de corriger les effets afin de mener des comparaison pertinentes. 
