Recherche de structure dans des réseaux biologiques par modèle de mélange

De plus en plus de données biologiques se présentent sous la forme de
réseaux : réseaux d’interaction protéiques, d’interaction génique, de
régulations, etc. Les outils statistiques permettant d’analyse ce type
de données sont encore assez pauvres alors que les questions sont
nombreuses. Par exemple, la recherche d’une structure modulaire dans
le réseau permet de mieux en isoler les composantes pour en comprendre
le fonctionnement global. De même, la détection de motifs topologiques
(boucles, étoiles, chaînes) particulièrement fréquents peu aider à
comprendre le fonctionnement local d’un réseau.

Dans le cas des réseaux d’interaction, le modèle de référence est le
modèle de graphe aléatoire d’Erdös-Rényi qui suppose que tous les
sommets ont une probabilité égale d’être connectés entre eux, i.e. que
toutes les protéines ont une probabilité égale d’interagir deux à
deux. De nombreuses propriétés théoriques (distribution des degrés des
sommets, coefficient d’agrégation, etc.) de ce modèle sont bien
connues. Malheureusement, il s’ajuste mal à la plupart des réseaux
réels. Une des raisons de ce mauvais ajustement est que les sommets
sont souvent structurés en groupes ayant des profils de connectivité
différents.

Nous proposons une généralisation du modèle d’Erdös-Rényi qui suppose
que l’ensemble des sommets est constitué d’une mélange de différentes
sous populations. Nous étudions les propriétés de ce modèle et
proposons une méthode d’estimation des paramètres fondée sur une
approche variationnelle. Nous appliquons ce modèle au graphe des
réactions enzymatiques d’E. coli et retrouvons différents groupes
impliquant les même composés.

La définition précise d’un modèle de graphe aléatoire nous permet
enfin d’étudier le nombre d’occurrences d’un motif dans un
réseau. Nous calculons l’espérance et la variance de ce nombre et
proposons une approximation de sa distribution.


