Modèle de graphon : inférence bayésienne variationnelle et qualité d'ajustement

Le modèle de graphon ou W-graphe est connu dans la littérature probabiliste comme la limite d'une large classe de modèles de graphes aléatoires. Il est également utilisé pour analyser la topologie d'un réseau observé, typiquement un réseau social. 

Ce modèle se fonde essentiellement sur la fonction dite « graphon » qui donne la probabilité pour deux noeuds (chacun associé à une coordonnée comprise entre 0 et 1) d'être connectés. Ce modèle constitue une généralisation du stochastic block-model (SBM) qui correspond à un graphon constant par morceau.

On présentera d'abord une méthode d'estimation du graphon fondée sur une agrégation de différents SBM ayant un nombre de classes croissant. L'inférence de chacun de ces SBM ainsi que leur agrégation s'effectue dans un cadre bayésien via une approximation variationnelle.

On considérera ensuite une généralisation de ce modèle incluant des covariables. Ce modèle combine une terme de régression et une fonction graphon résiduelle. On s'intéressera à l'approximation variationnelle de la distribution posteriori du nombre de classes du SBM. Cette distribution permet de construire un critère d'ajustement du graphe observé au modèle de régression.
