Titre : 
Inférence variationnelle pour le stochastic blockmodel

Résumé :
L’inférence statistique de différents modèles de graphe aléatoire a reçu une grande attention dans les années récentes. Le « Stochastic BlockModel » (et ses variantes) compte parmi les plus populaires car il fournit une description simple de la structure hétérogène observée dans de nombreux réseaux réels. Ce modèle peut être vu comme un modèle de mélange où chaque nœud appartient à une classe et où les arêtes sont tirées conditionnellement à ces classes.

Comme pour la plupart des modèles à données incomplètes, l’inférence statistique de ce modèle n’est pas immédiate. La plupart des méthodes requièrent d’établir la distribution conditionnelle des variables latentes (les classes) sachant les observations (les arêtes). L’inférence variationnelle offre un cadre général pour obtenir une approximation optimale de cette distribution au sens de la divergence de Küllbak-Leibler. Nous montrerons que, du fait d’un cadre asymptotique spécifique aux graphes, l’approximation variationnelle restitue effectivement la bonne loi conditionnelle.

Nous illustrerons ces travaux par des applications issues de la biologie moléculaire et de l’écologie.
